=head1 JMÉNO

muttprint - tištění pěkných mailů z Muttu


=head1 SYNTAXE

muttprint [I<volby>]... [-f I<soubor>]


=head1 POPIS

Tato manuálová stránka seznamuje s utilitou B<Muttprint>. 
Stránka byla napsaná původně pro distribuci Debian GNU/Linux, byla
vytvořena pomocí POD-formátu.

B<POZNÁMKA:> Cesta F</usr/share/doc/packages/muttprint> může být
F</usr/doc/packages/muttprint> nebo F</usr/share/doc/muttprint>
na Vašem systému!

B<Muttprint> je utilita, která formátuje tisk z Muttu a ostatních mailových
klientů jako jsou XFMail nebo PINE, aby byl více podobný tisku z Netscape
Messengeru nebo Kmailu. Může tisknout malého tučňáka na první stránce a
hlavičku na každé další stránce. V hlavičce zprávy se tisknou pouze důležité
údaje.

Detailní informace o Muttprintu získáš v Uživatelské příručce v PDF a HTML
formátu v F</usr/share/muttprint>.

Musíte vložit následující řádek do Vašeho F</etc/Muttrc> nebo
F<~/.muttrc>:

	set print_command="muttprint"

Jestliže si přejete upravit nastavení B<Muttprintu>, jen zkopírujte
F</usr/share/doc/packages/muttprint/sample-muttprintrc>
do F</etc/Muttprintrc> nebo F<~/.muttprintrc> závislosti na tom,
jestli chcete měnit nastavení celého systému nebo nastavení jednoho
uživatele.

B<Muttprint> je dafaultně nastaven na anglický tisk, pokud není nastavena
proměnná I<LANG> ve Vašem prostředí. Například pro český tisk mělo by být
prostředí nastaveno na:

	export LANG=cs_CZ

Toto může být například nastaveno vložením do Vašeho lokálního F<~/.bashrc>.

Jestliže B<Muttprint> nemůže tisknout a vypisuje zprávu
C<lpr: unable to print file: ...>, měli by jste zkusit jinou tiskárnu
než I<lp>, např. I<lp5> nebo I<tp0> (jestliže používáte TurboPrint).

B<POZNÁMKA PRO UŽIVATELE CUPS:> Nastavení C<PRINTER="lp"> nebude fungovat,
musíte nastavit místo toho jméno tiskárny v CUPS (např. I<LaserJer>),
toto jméno můžete jednoduše zjistit příkazem I<lpq> v příkazové řádce.


=head1 VOLBY

B<POZNÁMKA:> Tyto volby přenastavují odpovídající nastavené hodnoty
v F<~/.muttprintrc> a F</etc/Muttprintrc>.

A tady je popis všech voleb na příkazovém řádku (popis nastavení v rc-souboru
obsahuje soubor F<sample-muttprintrc-cs> distribuovaný s B<Muttprintem>):

=over 7

=item B<-h, --help>

Tiskne seznam všech možných voleb.


=item B<-v, --version>

Tiskne současnou verzi B<Muttprintu>.


=item B<-f> I<soubor>B<, --file> I<soubor>

Čte soubor ze souboru místo ze STDIN. Užitečné pro poštovní klienty jako
I<XFMail>. Jestliže I<soubor> je I<->, B<Muttprint> čte ze STDIN.


=item B<-p> I<jméno_tiskárny>B<, --printer> I<jméno_tiskárny>

Používá jinou tiskárnu než je defaultní I<lp> nebo nastavení v rc-souboru.
Můžete také B<tisknout do souboru> pomocí F<TO_FILE:/cesta/k/souboru> jako
jméno tiskárny. Pokud chce mít výstup do B<STDOUT>, nastavte jméno tiskárny
na I<->.


=item B<-i> I<soubor>B<, --penguin> I<soubor>

Bere F<soubor> jako obrázek tisknutý v pravým horním rohu listu. F<soubor>
musí obsahovat plnou cestu. Nastavení F<soubor> na I<off> vypne tisk
obrázku. 


=item B<-x, --x-face> | B<-nox, --nox-face>

Zapíná nebo vypíná tisk obrázku, který byl poslán v I<X-Face:>
hlavičce. Čtěte dokumentaci pro detailní informace.


=item B<-t> I<číslo>B<, --speed> I<číslo>

Toto je doba v sekundách, kterou Vaše tiskárna potřebuje k tisku jedné
stránky. Je to potřebné pouze u duplexního tisku. Implicitně je to
30 (sekund).


=item B<-w> I<číslo>B<, --wait> I<číslo>

Doba v sekundách, po kterou B<Muttprint> čeká mezi tiskem lichých
a sudých stránek při duplexním tisku.


=item B<-F> I<jméno_fontu>B<, --font> I<jméno_fontu>

Zde si můžete vybrat rodinu fontů pro tisk. Možnosti jsou:
I<Latex>, I<Latex-bright>, I<Times>, I<Utopia>, I<Palatino>, I<Charter> a
I<Bookman>. Jestliže všechny fonty jsou přístupné na Vašem systému závisí na
Vašem nainstalovaném LaTeX-systému. Defaultní je I<Latex-bright>.


=item B<-H, --headrule> | B<-noH, --noheadrule>

Zde se nastavuje, zda se má tisknout v hlavičce oddělovací čára nebo ne.
Čára se tiskne od druhé stránky dál.


=item B<-b, --footrule> | B<-nob, --nofootrule>

Zde se nastavuje, zda se má tisknout v patičce oddělovací čára nebo ne.


=item B<-S> I<styl>B<, --frontstyle> I<styl>

Výběr stylu tisku hlavičky zprávy na první stránce:
I<plain>, I<border> (implicitní), I<fbox>, I<shadowbox>, I<ovalbox>, I<Ovalbox>,
I<doublebox>, I<grey>, I<greybox>. Čtěte manuál pro detailní popis těchto hodnot.


=item B<-a> I<hlavičky>B<, --printed-headers> I<hlavičky>

Určuje hlavičky, které budou tisknuty. Oddělte jednotlivé hlavičky znakem
C<_>. Hlavičky mezi znaky I<*> jsou tištěny silně; znak I</> určuje tisk kurzívou.
Jestliže hlavička neexistuje, bude vynechána. Hlavičky jsou tištěny v pořadí,
ve kterém jsou zapsány.

Dva příklady:

	Date_To_From_CC_Newsgroups_*Subject*   (implicitní)
	/Date/_To_From_X-Mailer_*/Subject/*



=item B<-P> I<formát_papíru>B<, --paper> I<formát_papíru>

Výběr formátu papíru: I<A4> ve většině zemí ("DIN A4" v Německu)
a I<letter> v U.S.


=item B<-l> I<jazyk>B<, --lang> I<jazyk>

Dává výstup ve zvoleném jazyce. Podporované jazyky jsou: 
I<de> (German), I<en> (English), I<it> (Italian), I<fr> (French),
I<es> (Spanish) a I<cs> (Česky).
Implicitně se nastavuje podle I<LANG> v prostředí. Není-li nastaveno
používá se English.


=item B<-D, --debug> | B<-noD, --nodebug>

Volba určuje, jestli bude B<Muttprint> tisknout do log-souboru
F</tmp/muttprint.log>. Užitečné při dotazech o pomoc,
když B<Muttprint> nefunguje.


=item B<-d, --duplex> | B<-nod, --noduplex>

Zapíná nebo vypíná duplexní tisk. Je-li zapnuto, B<Muttprint>
tiskne jenom liché stránky a čeká nějaký čas a potom tiskne sudé
stránky.


=item B<-2> | B<-1>

Tisk dvou stránek na jeden list je ukázán zde:

	+----------+----------+
	|          |          |
	|          |          |
	|    1     |     2    |
	|          |          |
	|          |          |
	|          |          |	
	+----------+----------+
	
Tato volba je nazvaná I<papersave mode> v manuálu a v konfiguračním
souboru.


=item B<-s, --rem_sig> | B<-nos, --norem_sig>

Odstraní podpis (oddělený s C<-- >) v tisku. Toto je užitečné pro velmi
dlouhé podpisy. Ale více a více lidí (nebo poštovních klientů) neodděluje
podpis korektně, takže tato funkce nepracuje vždy.


=item B<-q, --rem_quote> | B<-noq, --norem_quote>

Odstraní odstavce citací z tisku.

B<Muttprint> rozpozná citace se stejným regulárním výrazem jako Mutt, 
takže by to mělo fungovat.

=back



=head1 SOUBORY

=over 7

=item F</etc/Muttprintrc>

Konfigurační soubor pro celý systém.


=item F<~/.muttprintrc>

Uživatelský konfigurační soubor.


=item F</tmp/muttprint-XXXXX>

Dočasné soubory vytvořeny B<Muttprint>em.


=item F</usr/share/doc/packages/muttprint/>

Manuálové soubory B<Muttprint>u v rozdílných jazycích a formátech.


=item F</usr/share/muttprint/>

Některé obrázky, které můžou být vytištěny na první stránce
zprávy.


=item F</usr/lib/muttprint>

Překladové soubory.

=back


=head1 ODKAZY

mutt(1)

Domácí stránka: I<http://muttprint.sourceforge.net>



=head1 COPYRIGHT

(c) 2000-2001 Bernhard Walle


This is free software; see the source for  copying  conditions.
There is NO warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR
A PARTICULAR PURPOSE. 


=head1 AUTOR

Bernhard Walle E<lt>Bernhard.Walle@gmx.deE<gt>

=head1 PŘEKLAD DO ČEŠTINY

Dominik Formánek E<lt>dominik@formanek.czE<gt>

=cut

