=head1 NOME

muttprint - stampa raffinata della posta elettronica con Mutt


=head1 SINTASSI

muttprint [I<opzioni>]... [-f I<file>]


=head1 DESCRIZIONE

Questa pagina di manuale documenta brevemente l'utility B<Muttprint>.
Questa manpage è stata originariamente scritta per la distribuzione
Debian GNU/Linux perché non aveva una propria pagina man, ma adesso ho
scritto questa  manpage in formato POD.

B<NOTA:> Il path F</usr/share/doc/packages/muttprint> potrebbe essere
F</usr/doc/packages/muttprint> o F</usr/share/doc/muttprint> sul
tuo sistema.

B<Muttprint> è un'utility che formatta la stampa di Mutt e di altri
clients di posta come XFMail o Pine per renderla simile alla stampa
ottenuta con Netscape Messenger o Kmail. Può stampare un piccolo
pinguino sulla prima pagina e un titolo in ogni pagina. Soprattutto,
Muttprint stampa solamente gli headers più importanti scartando tutto
ciò che è inutile.

Per le istruzioni sull'uso di B<Muttprint> fai riferimento a
F</usr/share/doc/packages/muttprint/muttprint-doc-XX.html> dove XX va
sostituito con le due lettere indicanti la tua lingua.

Ad ogni modo devi aggiungere o modificare la seguente linea nel tuo
F</etc/Muttrc> o F<~/.muttrc>:

B<set print_command="muttprint">

Se vuoi personalizzare le impostazioni di B<Muttprint>, copia
semplicemente F</usr/share/doc/packages/muttprint/sample-muttprintrc-it>
in to F</etc/Muttprintrc> o in F<~/.muttprintrc> se vuoi cambiare le
impostazioni solamente per un utente.

Il linguaggio di default di B<Muttprint> è l'inglese se la variabile
d'ambiente I<LANG> non è specificata. Ad esempio per l'Italiano
dovresti settare:

B<export LANG=it_IT>

Questo può essere fatto nel tuo F<~/.bashrc>.

Se B<Muttprint> non stampa emettendo il messaggio 
C<lpr: unable to print file: ...>, bisognerà impostarlo per usare
una stampante diversa da I<lp>, come ad es. I<lp5> o I<tp0> (se usi
TurboPrint).

B<NOTE PER L'UTENTE:> L'impostazione C<PRINTER="lp"> non ottiene
effetto, e tu devi, invece, settare il nome della stampante 
(es. I<LaserJet>), che puoi semplicemente rilevare scrivendo I<lpq>
sulla tua linea di comando.


=head1 OPZIONI

B<NOTA BENE:> Le opzioni passate da linea di comando ignorano
le impostazioni fatte in F<~/.muttprintrc> e F</etc/Muttprintrc>.

Ecco una descrizione di tutte le opzioni da linea di comando (una
descrizione delle impostazioni nell'rcfile è compresa nel file
F<sample-muttprintrc-it> distribuito con B<Muttprint>):

=over 7

=item B<-h, --help>

Stampa una lista di tutte le possibili opzioni.


=item B<-v, --version>

Stampa le versione corrente di B<Muttprint>.


=item B<-f> I<file>B<, --file> I<file>

Legge dal file specificato invece che dallo STDIN. Utile con certi
clients come I<XFMail>. Se I<file> è I<->, B<Muttprint> legge dallo
STDIN.


=item B<-p> I<nome_stampante>B<, --printer> I<nome_stampante>

Usa un'altra stampante invece di quella di default I<lp> o di quella
impostata nell'rcfile. Puoi anche B<stampare in un file> usando
F<TO_FILE:/path/to/file> come nome della stampante. Se vuoi avere il
risultato sullo B<STDOUT>, setta il nome della stampante a I<->.

=item B<-x, --x-face> | B<-nox, --nox-face>

Abilita o disabilita la stampa dell'immagine trasmessa nell'header
I<X-Face:>. Leggi la documentazione per una spiegazione dettagliata.

=item B<-i> I<file>B<, --penguin> I<file>

Usa F<file> come immagine stampata in alto a destra della pagina.
F<file> deve comprendere il percorso completo. Imposta F<file> a I<off>
se vuoi che non venga stampato alcunché.


=item B<-t> I<numero>B<, --speed> I<numero>

Questo indica il tempo in secondi di cui la tua stampante ha bisogno
per ogni singola pagina. E` necessario solamente per stampare
fronte-retro (duplex printing). Di default è 30 secondi.


=item B<-w> I<numero>B<, --wait> I<numero>

Tempo in secondi che B<Muttprint> deve attendere tra la stampa delle
pagine pari e quella delle pagine dispari per la modalità fronte-retro
(duplex printing)

=item B<-F> I<fontname>B<, --font> I<fontname>

Qui puoi scegliere la tua famiglia di font preferita. Le possibilità sono:
I<Latex>, I<Latex-bright>, I<Times>, I<Utopia>, I<Palatino>, I<Charter> e
I<Bookman>. Se tutti i fonts sono disponibili sul tuo sistema dipende dai
pacchetti LaTeX installati. Di default viene usata I<Latex>.


=item B<-H, --headrule> | B<-noH, --noheadrule>

Qui puoi decidere se stampare un righello dopo la topline sulle pagine
più grandi di 2.


=item B<-b, --footrule> | B<-nob, --nofootrule>

Qui puoi decidere se stampare un righello al di sopra della footline o
no.


=item B<-S> I<Style>B<, --frontstyle> I<Style>

Sceglie uno stile per la stampa degli headers sulla prima pagina:
I<plain>, I<boder> (default), I<fbox>, I<shadowbox>, I<ovalbox>, I<Ovalbox>,
I<doublebox>, I<grey>, I<greybox>. Leggi il manuale per una descrizione
dettagliata di questi valori.

=item B<-a> I<headers>B<, --printed-headers> I<headers>

Specifica gli headers da stampare. Separa ogni header con C<_>.
Gli headers compresi tra I<*> vengono stampati in neretto; usa
I</> per la stampa corsiva. Se un header non esiste verrà omesso.
L'ordine saraà lo stesso sullo stampato.
Due esempi:

      Date_To_From_CC_Newsgroups_*Subject*   (default)
      /Date/_To_From_X-Mailer_*/Subject/*


=item B<-P> I<formato_della_carta>B<, --paper> I<formato_della_carta>

Scegli qui il formato della carta in uso: I<A4> va bene per la maggior
parte dei paesi ("DIN A4" in Germania) e I<letter> in U.S.A.


=item B<-l> I<lingua>B<, --lang> I<lingua>

Indica la forma breve per la tua lingua (attualmente supportate: I<de>
(Tedesco), I<en> (Inglese) e I<it> (Italiano) in particolare).
Di default viene usato l'ambiente I<LANG>, e se questi non è impostato
viene usato l'Inglese.


=item B<-c> I<charset>B<, --charset> I<charset>

Questa opzione imposta il set di caratteri:

    charset     Opzione di muttprint
    --------------------------------
    ISO-8859-1  latin1
    ISO-8859-2  latin2
    ISO-8859-3  latin3
    ISO-8859-4  latin4
    ISO-8859-9  latin5
    ISO-8859-15 latin9
    Windows-1252    latin1
    Windows-1250    latin2
            auto
    ---------------------------------

L'impostazione I<auto> cerca un header del messaggio che contenga
il charset dello stesso. Funziona solo in condizioni particolari,
per cui usala con cautela.

=item B<-e> I<Stringa>B<, --date> I<Stringa>

Questa opzione accetta due impostazioni: I<original> e I<local>.
Se usi I<original>, la data sarà stampata invariata da come appare
negli headers (la data di invio del messaggio per il sistema che l'ha
inviato e nel formato da questi usato).
Se impostata a I<local>, la data sarà stampata secondo le modalità
locali e secondo la data del sistema. Vedi le opzioni
I<--date-format> e I<--lang>.

Esempi:

        original: Tue, 15 Jan 2002 21:43:49 +0100
        local:    Martedì, 15. Gennaio 2002 21:43:49 
                  (Orario italiano)

=item B<-E> I<Stringa>B<, --date-format> I<Stringa>

Questa opzione ti permette di cambiare il formato della data
(se hai scelto I<local> nell'opzione precedente). L'argomento è
is una stringa di formato secondo strftime(3), es.:

        "%A, %d. %B %Y %H:%M:%S" (standard in Italia)
        "%a, %d.%m.%y %H:%M"     (forma ridotta)
        "%Y-%m-%d %H:%M:%S"      (formato ISO)


=item B<-D, --debug> | B<-noD, --nodebug>

=item B<-A> I<String>B<, --addressformat> I<String>

Con questa opzione puoi impostare come stampare gli indirizzi email.
Il valore I<original> non cambia l'header originale. Altrimenti 
devi specificare una stringa di formato; seguono le sostituzioni che
vengono fatte:

    %r      nome ("Il nome della persona")
    %a      indirizzo di posta elettronica
    \n      newline

Per dafault si avrà I<%r E<lt>%aE<gt>,\n>. Soprattutto, puoi
evidenziare alcune parti in grassetto o in corsivo. Per farlo
devi comprenderle tra asterischi (C<*>) per il grassetto, tra
slash (C</>) per il corsivo.

Esempio:

    "/%r/ (%a),"

Le virgolette sono necessarie perché la stringa contiene spazi,
altrimenti la shell la taglierà in due parti.

=item B<-D, --debug> | B<-noD, --nodebug>

Indica a B<Muttprint> di appuntare le sue operazioni in un file di log
F</tmp/muttprint.log>. Utile per avere qualche informazione in più del
perché B<Muttprint>, eventualmente, non funzioni.


=item B<-d, --duplex> | B<-nod, --noduplex>

Abilita o disabilita la stampa fronte-retro (duplex printing). Se
abilitato, B<Muttprint> stampa solamente le pagine pari ed attende un
po' prima di stampare le pagine dispari.


=item B<-2> | B<-1>

Stampa due pagine in un foglio come mostrato sotto:

	+----------+----------+
	|          |          |
	|          |          |
	|    1     |     2    |
	|          |          |
	|          |          |
	|          |          |	
	+----------+----------+
	
Questa opzione si chiama I<papersave mode> nel manuale e nell'rcfile.

=item B<-g> I<numero>B<, --topmargin> I<numero>

Imposta il margine alto in millimetri.


=item B<-G> I<numero>B<, --bottommargin> I<numero>

Imposta il margine basso in millimetri


=item B<-j> I<numero>B<, --leftmargin> I<numero>

Imposta il margine sinistro in millimetri.

=item B<-J> I<numero>B<, --rightmargin> I<numero>

Imposta il margine destro in millimetri.

=item B<-s, --rem_sig> | B<-nos, --norem_sig>

Rimuove la firma (separata da C<-- >) dalla stampa finale. Questo è
utile quando si ha a che fare con firme molto lunghe. Purtroppo molte
persone (o i loro clients di posta) non separano correttamente la firma
(signature) dal corpo del messaggio, ed in tal caso questa opzione non
funziona.


=item B<-q, --rem_quote> | B<-noq, --norem_quote>

Elimina dalla stampa finale il testo citato. B<Muttprint> riconosce
il quoting dalle seguenti espressioni regolari:

	/^([\t]*[|>:}#])+/

Queste sono le stesse regexp che usa B<Mutt>, quindi dovrebbe
funzionare :-)

=item B<-z> I<size>B<, --fontsize> I<size>

Specifica la grandezza del font. I valori possibili sono I<10pt>,
I<11pt> and I<12pt>.


=item B<-W> I<numero>B<, --wrapmargin> I<numero>

Controlla quanto deve essere la lunghezza della linea più lunga.
Quelle che vanno oltre verranno tagliate automaticamente ed il
paragrafo verrà riformattato.

=item B<-r> I<file>B<, --rcfile> I<file>

Specifica un altro file di configurazione da leggere oltre a
F</etc/Muttprintrc>
e a F<~/.muttprintrc>. Il suo contenuto soprassederà a tutte le
altre impostazioni, incluse quelle passate da linea di comando.
(Non ha, quindi, senso specificare da linea di comando, opzioni già
incluse nel file che state richiamando con l'opzione I<-f>.

=back



=head1 FILES

=over 7

=item F</etc/Muttprintrc>

File di configurazione globale per il sistema.


=item F<~/.muttprintrc>

File di configurazione per il singolo utente.

=item F</tmp/muttprint-XXXXX>

Files temporanei creati da B<Muttprint>.


=item F</usr/share/doc/packages/muttprint/>

Manuali di B<Muttprint> in diversi formati e lingue.

=item F</usr/lib/muttprint>

Files di traduzione.



=item F</usr/share/muttprint/>

Alcune immagini che possono essere stampate sulla prima pagina dei tuoi
messaggi.


=back


=head1 VEDERE ANCHE

mutt(1)

Homepage: I<http://muttprint.sourceforge.net>



=head1 COPYRIGHT

(c) 2000-2001 Bernhard Walle

Questo è software libero; guarda il sorgente per le condizioni di
copia.
Non c'è nessuna garanzia; nemmeno per la commerciabilità o per l'uso in
particolari condizioni.


=head1 AUTORE

Bernhard Walle E<lt>Bernhard.Walle@gmx.deE<gt>

=cut

=head1 TRADUZIONE

Questa traduzione in italiano della pagina man originale in inglese
dell'autore è stata realizzata da Roberto Vallone
E<lt>roberto.vallone@gmx.netE<gt>.
Sono graditi commenti, correzioni e suggerimenti su questa traduzione.
