=head1 NOMBRE

muttprint - impresión elegante de mensajes de correo con Mutt


=head1 SINOPSIS

muttprint [I<opción>]... [-f I<archivo>]


=head1 DESCRIPCIÓN

Esta página manual documenta brevemente la utilidad B<Muttprint>.
Esta página manual fue escrita originalmente para la distribución
Debian GNU/Linux porque el programa original no tenía una página
manual, pero ahora me hice cargo de esta página manual en el formato
POD.

B<Muttprint> es una utilidad que da formato a la impresión de Mutt y
otros clientes de correo como XFMail o PINE para parecerse a la
impresión de Netscape Messenger o Kmail. Este puede imprimir un
pequeño pingüino en la primera página y un encabezado en cada página.
Además, sólo imprime las cabeceras más importantes, pero no toda la
plétora de ellas.

Por intrucciones de como usar B<Muttprint> consulta 
F<##DOCDIR##/muttprint-doc-es.html>.

De todos modos, tienes que colocar la siguiente línea en tu
F<##SYSCONFDIR##/Muttrc> o F<~/.muttrc>:

 	set print_command="muttprint"

Si quieres personalizar la configuración de B<Muttprint>, simplemente
copia 
F<##DOCDIR##/sample-muttprintrc-es>
a F<##SYSCONFDIR##/Muttprintrc> o F<~/.muttprintrc> con confianza si quieres
cambiar la configuración de todo el sistema o de un usuario.

B<Muttprint> por defecto usa la configuración del idioma Inglés si la 
variable de entorno I<LANG> no está definida.  Por ejemplo en un
entorno Español deberías definir: 

	export LANG=es_ES

Esto puede ser realizado por ejemplo en tu F<~/.bashrc> local.

Si B<Muttprint> no imprime y muestra el mensaje 
C<lpr: unable to print file: ...>, 
deberías tratar de usar otra impresora diferente a I<lp>, por ejemplo
I<lp5> o I<tp0> (si usas TurboPrint).

B<NOTA PARA LOS USUARIOS DE CUPS:> La configuración B<PRINTER="lp">
no funcionará, y tendrás que configurar el nombre de la impresora
Cups en su lugar (por ejemplo, I<LaserJet>), el cual puedes verificar
fácilmente tecleando lpq en la línea de comandos.


=head1 OPCIONES

B<POR FAVOR CONSIDERA:> Estas opciones tienen preferencia sobre las
opciones correspondientes en F<~/.muttprintrc> y F<##SYSCONFDIR##/Muttprintrc>.

Aquí encontrarás la descripción de todas las opciones de línea de
comandos (las descripciones de las opciones del archivo de
configuración está incluído en el archivo F<sample-muttprintrc-es>
distribuído con B<Muttprint>):

=over 7

=item B<-h, --help>

Muestra una lista de todas las opciones posibles.


=item B<-v, --version>

Muestra la versión actual de B<Muttprint>.


=item B<-f> I<archivo>B<, --file> I<archivo>

Lee desde archivo en lugar de STDIN. Útil para algunos clientes de
correo como I<XFMail>. Si I<archivo> es I<->, B<Muttprint> lee desde
STDIN.


=item B<-p> I<nombreimpresora>B<, --printer> I<nombreimpresora>

Usa otra impresora en lugar de la impresora I<lp> o de la impresora
definida en el archivo de configuración de Muttprint. También puedes 
B<imprimir en un archivo> utilizando F<TO_FILE:/ruta/al/archivo> como
nombre de impresora. Si quieres que el resultado vaya a B<STDOUT>,
utiliza I<-> como nombre de impresora.


=item B<-i> I<archivo>B<, --penguin> I<archivo>

Utiliza  F<archivo> como el gráfico a ser impreso en la parte
superior derecha de la hoja. F<archivo> debe contener la ruta
completa. Utiliza I<off> como F<archivo> si no quieres imprimir el
gráfico.


=item B<-t> I<número>B<, --speed> I<número>

Intervalo de tiempo en segundos que tu impresora necesita para
imprimir una página. Sólo es necesario si utilizas impresión dúplex.
Por defecto es 30 (segundos)

=item B<-w> I<número>B<, --wait> I<número>

Intervalo de tiempo en segundos que B<Muttprint> debería esperar
entre la impresión de páginas pares e impares para impresión dúplex.

=item B<-F> I<fuente>B<, --font> I<fuente>

Aquí puedes elegir una agradable familia de fuentes para tu
impresión. Las posibles son: I<Latex>, I<Latex-bright>, I<Times>,
I<Utopia>, I<Palatino>, I<Charter> y I<Bookman>. Que todas esas
fuentes estén disponibles en tu sistema depende de tu sistema LaTeX.
Por defecto es I<Latex>.


=item B<-H, --headrule> | B<-noH, --noheadrule>

Aquí puedes decidir si se imprimirá o no una línea separadora después de la
línea superior a partir de la página 2.


=item B<-b, --footrule> | B<-nob, --nofootrule>

Aquí puedes decidir si se imprimirá o no una línea separadora sobre el pie de
página.


=item B<-S> I<estilo> | B<--frontstyle> I<estilo>

Elige un estilo para la impresión de las cabeceras del mensaje en la primera
página:
I<plain>, I<border> (por defecto), I<fbox>, I<shadowbox>, I<ovalbox>,
I<Ovalbox>, I<doublebox>, I<grey>, I<greybox>. Consulta el manual para una
descripción detallada de ésos valores.

=item B<-a> I<cabeceras>B<, --printed-headers> I<cabeceras>

Especifica las cabeceras que deberían imprimirse. Separa cada cabecera con
C<_>. Las cabeceras están incluidas entre I<*> son impresas en negrita; usa
I</> para imprimir en itálica. Si una cabecera no existe, será omitida.
El orden especificado es el mismo con el cual se imprime.

Dos ejemplos:

	Date_To_From_CC_Newsgroups_*Subject*   (por defecto)
	/Date/_To_From_X-Mailer_*/Subject/*

=item B<-P> I<formatopapel>B<, --paper> I<formatopapel>

Elige el formato del papel: I<A4> en la mayoría de los países ("DIN A4" en
Alemania) y I<letter> en los Estados Unidos.


=item B<-l> I<idioma>B<, --lang> I<idioma>

Tienes que proporcionar la forma corta de tu idioma (actualmente soportados: 
I<de> (Alemán), I<en> (Inglés), I<it> (Italiano), I<fr> (Francés), I<cs>
(Checo) y I<es> (Español). Por defecto se utiliza el idioma definido por la
variable de entorno I<LANG >; si éste no está soportado, por defecto será
Inglés.

=item B<-c> I<charset>B<, --charset> I<charset>

Esta opción establece el conjunto de caracteres (charset) de entrada:

	charset		Opción de Muttprint
	-----------------------------------
	ISO-8859-1	latin1
	ISO-8859-2	latin2
	ISO-8859-3	latin3
	ISO-8859-4	latin4
	ISO-8859-9	latin5
	ISO-8859-15	latin9
	Windows-1252	latin1
	Windows-1250	latin2
			auto
	-----------------------------------

La opción I<auto> intenta encontrar una cabecera que contenga
el charset del mensaje. Esto funciona sólo en circunstancias
específicas, así que utilízala con cuidado.

=item B<-e> I<Cadena>B<, --date> I<Cadena>

Esta opción acepta dos valores: I<original> y I<local>. Si se usa
I<original>, la fecha será impresa sin modificaciones como aparece
en la cabecera del mensaje, es decir en Inglés y en la zona horaria
del remitente. Si se usa I<local>, la fecha será impresa en el idioma
local y en la zona horaria del sistema. Vea las opciones
I<--date-format> y I<--lang>.

Ejemplos:
	
        original: Tue, 15 Jan 2002 21:43:49 +0100
        local:    Dienstag, 15. Januar 2002 21:43:49 
		          (German locale)

=item B<-E> I<Cadena>B<, --date-format> I<Cadena>

Estas opciones permiten modificar el formato de la fecha (si has
elegido I<local> antes). El argumento es una cadena de formato
de acuerdo a strftime(3), por ejemplo :


        "%A, %d. %B %Y %H:%M:%S" (éstandar en Alemania)
        "%a, %d.%m.%y %H:%M"     (formato corta)
        "%Y-%m-%d %H:%M:%S"      (formato ISO)



=item B<-A> I<Cadena>B<, --addressformat> I<Cadena>

Con ésta opción se puede definir como son impresos las direcciones
de correo. El valor I<original> no modifica la cabecera. En otro caso
tienes que especificar una cadena de formato; las siguientes 
substituciones están realizadas:

	%r		nombre ("nombre real")
	%a		dirección de correo
	\n		nueva línea

La configuración por defecto es I<%r E<lt>%aE<gt>,\n>. Además, se 
pueden enfatizar algunas partes con impresión en negrita o en
itálica. Tienes que encerrar ésas partes con asteriscos (C<*>) para
negrita o con barras (C</>) para itálica.

Ejemplo:

	"/%r/ (%a),"

Las comillas son necesarias porque la cadena contiene espacios. De 
otro modo el shell divide la cadena en dos partes.


=item B<-D, --debug> | B<-noD, --nodebug>

Determina si B<Muttprint> escribirá a un archivo log 
F<##TEMPDIR##/muttprint.log>. Útil para pedir ayuda a otras personas cuando
B<Muttprint> no funciona.


=item B<-d, --duplex> | B<-nod, --noduplex>

Activa o desactiva la impresión dúplex (ambos lados). Si está
activada, B<Muttprint> imprime sólo las páginas impares y espera un
tiempo antes de imprimir las pares.


=item B<-2> | B<-1>

Imprime dos páginas en una carilla como se muestra aquí:

	+----------+----------+
	|          |          |
	|          |          |
	|    1     |     2    |
	|          |          |
	|          |          |
	|          |          |	
	+----------+----------+
	
Esta función es llamada I<modo ahorro de papel> en el manual y en el
archivo de configuración.


=item B<-g> I<número>B<, --topmargin> I<número>

Define el márgen superior en milímetros.


=item B<-G> I<número>B<, --bottommargin> I<número>

Define el márgen inferior en milímetros.


=item B<-j> I<número>B<, --leftmargin> I<número>

Define el márgen izquierdo en milímetros.

=item B<-J> I<number>B<, --rightmargin> I<number>

Define el márgen derecho en milímetros.


=item B<-s, --rem_sig> | B<-nos, --norem_sig>

No imprime la firma (separada del resto del mensaje por C<-- >). Esto
es útil cuando las firmas son muy largas. Pero más y más personas (o
clientes de correo) no separan la firma correctamente, así que esta
funcionalidad no siempre funciona. 


=item B<-q, --rem_quote> | B<-noq, --norem_quote>

No imprime el párrafo citado. 

B<Muttprint> detecta el texto citado con la
misma expresión regular que utiliza Mutt, así que debería funcionar.

=item B<-z> I<tamaño>B<, --fontsize> I<tamaño>

Especifica el tamaño de la fuente. Valores posibles son I<10pt>,
I<11pt> y I<12pt>.

=item B<-W> I<número>B<, --wrapmargin> I<número>

Controla cuan larga puede ser la línea más larga. Las líneas
más largas son recortadas automáticamente y el párrafo será 
reformateado.


=item B<-r> I<file>B<, --rcfile> I<file>

Especifica otro archivo de configuración, el cual es leído además de
F<##SYSCONFDIR##/Muttprintrc> y F<~/.muttprintrc>. Este archivo tiene
preferencia sobre todas las otras configuraciones, incluyendo ésta,
que son realizadas con parámetros de línea de comandos. (Tiene
sentido incluir otros opciones a pesar de I<-f> si se utiliza ésta
opción.)



=back



=head1 ARCHIVOS

=over 7

=item F<##SYSCONFDIR##/Muttprintrc>

Archivo de configuración global del sistema.


=item F<~/.muttprintrc>

Archivo de configuración del usuario.


=item F<##TEMPDIR##/muttprint-XXXXX>

Archivos temporales creados por B<Muttprint>.


=item F<##DOCDIR##/>

Manuales de B<Muttprint> en diferentes idiomas y formatos.


=item F<##SHAREDIR##/muttprint/>

Algunas imágenes que pueden utilizarse para ser impresas en la
primera página de tu mensaje de correo.

=item F<##LIBDIR##/muttprint/translations>

Archivos de traducciones.

=back


=head1 VER TAMBIÉN

mutt(1)

Página Web: I<http://muttprint.sourceforge.net>


=head1 COPYRIGHT

(c) 2000-2001 Bernhard Walle


Éste programa es software libre; consulta las condiciones de copiado
en el código fuente. No existe ninguna garantía; incluso ni la
garantía implícita de MERCANTIBILIDAD o APTITUD PARA UN PROPÓSITO
PARTICULAR.


=head1 AUTOR

Bernhard Walle E<lt>Bernhard.Walle@gmx.deE<gt>

=head1 MAINTAINER

Lukas Ruf E<lt>lukas.ruf@lpr.chE<gt>

=cut

=head1 TRADUCCIÓN

Esta traducción al idioma español de la página manual original del
autor en inglés fue realizada por
Marcelo Ramos E<lt>mramos@montevideo.com.uyE<gt>.
Cualquier comentario o sugerencia para mejorar esta traducción será
bienvenida.
